ecco voi
affidereste lo studio dei bronzi di
riace e la valutazione delle loro
condizioni non ha un restauratore come
bruno zanardi oi grandi che io ho
convocato o a studiosi che abbiano la
consapevolezza della relazione fra quei
meravigliosi capolavori e i bronzi i
tanti bronzi che si conoscono della
stessa epoca ma invece affidereste voi
la verifica delle condizioni è anche
la valutazione del significato a quelle
che si chiama valorizzazione al
direttore del centro per le diagnosi la
terapia delle 31 artropatie ovvero a un
laureato in medicina specializzato in
reumatologia
e fondatore dell'istituto clinico a
scopo diagnostico a reggio calabria ecco
che sia di reggio calabria è la ragione
per cui senza alcuna competenza
scientifica specifica perché la parola
scientifica non vale per la scienza la
medicina in astratto vale per tutto
quello che è rigore e ricerca dei
singoli settori quindi si può parlare di
ricerca scientifica anche per la
letteratura può per l'arte parola che mi
piace poco ma in questo caso viene
utilizzata da un tale signore fino ad
oggi sconosciuto io ho contribuito a
farlo conoscere che è membro di un
fantomatico comitato per la tutela la
valorizzazione dei bronzi di riace
benissimo ma perché ci deve essere un
medico di reggio calabria senza alcuna
competenza storico artistica e
archeologica per ragioni che sono
misteriose e quel comitato come tutti i
comitati o tanti neo presieduti ha una
durata limitata non è un comitato eterno
non è una fondazione e non ha
determinato
nessuna norma
stabilita dal ministero
altro che la valutazione di un parere
che ha impedito per molti anni lo
spostamento il prestito dei bronzi di
riace si può valutare che per
opportunità politica
e anche turistica non si debbano muovere
ma per stabilire che non si possono
muovere occorre chiamare restauratori
veri e persone che non facciano politica
sui bronzi e chiaro che i calabresi
preferiscono che siano reggio calabria
lo so sono stato deputato due volte in
calabria ve ne sono occupato ma non
certo per trarre alcun beneficio tanto
meno di uno stato ingrato viceversa per
lasciare alla regione la possibilità non
ogni giorno nonna in maniera
indiscriminata ma valutando come per
tante opere importanti dei musei e
vengono pressate che una volta ogni
dieci anni ripeto caro sorrentino come
si chiama possono essere prestate a new
york a pechino o a tokyo è una
valutazione di opportunità squisitamente
legata alla valutazione di un direttore
e del ministero
e siccome si sarà un ministro nuovo e
non il mio concittadino franceschini che
peraltro come letta era favorevole allo
spostamento si è fatto interdire da un
comitato che ha stabilito in maniera
arbitraria una valutazione negativa
sulle condizioni dell'opera d'altra
parte basta pensare che sono stati 2500
anni sott'acqua per capire che certo non
sono fragili ma tutto si può dire ma
essere così protervi e arroganti da fare
l'offeso come ha fatto per far questo
come si chiama lamberti sorrentino non
lamberti castronovo edoardo lamberti
castronovo che si chiama così perché io
ho risposto ai suoi insulti i suoi
insulti ha chiesto se io fossi
prezzolato per fare una cosa che ho
fatto per amicizia per un importante
comune che ha una straordinaria densità
di artisti che lavorano delle fonderie
delle pietrasanta lo sanno anche le
pietre e quindi a una importante
fonderia la fonderia del chiaro
insultata da lui come se fosse una
organizzazione di mercanti d'arte che ha
fatto la fusione in maniera molto
corretta dei bronzi e ha ritenuto con un
gesto concettuale
potete chiedere a lamberti castronuovo
con la sabbia dell'arte del novecento
essendo un medico che si occupa di
traumi ma un trauma è stato l'orinatoio
riduciamo un trauma è stato la tea
tagliata di fontana un trauma è stata la
terra d'artista e quindi l'arte
concettuale significa che tu puoi
prendere tra l'altro tutte le opere che
sono state fatte da questa grande
fonderia e rimetterle in acqua per dare
una dimostrazione di un'idea certamente
non per mettersi in competizione con
reggio calabria dentro problema per
offenderli quindi offesi noi offesi e
offesi dal capo della del chiaro da
questo signor lamberti castronuovo lui
risponde con una lettera facendo
l'offeso e rivelando finalmente la sua
condizione di medico quindi di
infiltrato in un comitato per il quale
non ha alcuna competenza
io ho iniziato a occuparmi di storia
dell'arte
52 anni fa nel 1970 e il destino ha
voluto che primo fra i non calabresi e
fra le persone che hanno partecipato al
recupero dei due capolavori il 16 agosto
del
1972 le abbia viste andando a vedere
studiando facevo quello in quel tempo
all'ausiliare antonello da messina per
vedere le due tavole di antonello sono
andato in quel museo dove un custode mi
ha chiesto se volevo vedere i due
capolavori ritrovati il conosco da loro
li ho amati e li amo e non ho nessuna
intenzione di mettere a repentaglio le
loro condizioni fisiche ma semplicemente
di usare la ragione devono accettare dei
diktat di un sedicente comitato di ultrà
valorizzazione in cui c'è un medico un
traumatologo un reumatologo quello che
si sa che si scopre essere appunto
persona che non ha nessuna competenza
scientifica e quindi lui risponde e dice
12 minuti di attacchi gratuiti da
gratuiti io ho risposto ai suoi attacchi
caro lamberti castronuovo l'uomo di ogni
bandiera prima assessore con la sinistra
poi assessore con la destra poi vicino
al mio amico paolo russo poi editore
televisivo ma tutto quello che lei ha
fatto di cui non mi importa
questa volta deve essere misurato sulla
realtà dei fatti non ho imposto nei
chiesto nulla
dirò al prossimo ministro di valutare in
termini rigorosi questa vicenda che da
voi è stata interpretata in termini
tendenziosi se poi ci penserà che la
regione non le vuole muovere mai più si
ha una visione politica e si può
riconoscere ma lei non può ridurre i
bronzi di riace a dei giovani che devono
stare chiusi in casa alle 7 di sera
perché i genitori non vogliono che
corrono pericoli o a due che hanno preso
il reddito di cittadinanza e quindi
devono stare lì a spese dello stato
invece di portare allo stato ogni dieci
anni ogni cinque anni ho anche detto
questo 10 12 milioni attraverso
l'esposizione in grandi capitali del
mondo che conoscano la grandezza della
calabria e il suo non essere un luogo di
traffici intrighi e drangheta come
conosciuta attraverso la bellezza
assoluta dei bronzi questo ho detto mi
pare assolutamente condivisibile al di
là del fatto che accade che non accada
ho detto che quell'immagine assoluta è
una grazia per la calabria altrimenti
tormentato da trafficanti da politici
che fanno favori e dal nieto e quindi ho
detto che la giocava i bronzi sono peso
ieri si può discutere su questa parola
ma non è certo offensiva e lui invece
continua a insultarmi e pretende di
essere offeso col suo camice da medico
che afferma mentre scrive questa lettera
di essere estraneo completamente o nullo
dell'arte e quindi a quella dimensione
scientifica che attribuisce al comitato
che in quanto lui ne è membro
scientifico non è ed è un comitato ha
fatto di persone che ormai sono lontane
c'è la vecchia direttrice dall'attuale
bravo direttore malacrino ma lui
dice il guro della cultura italiana uni
presente sulla tv locale nazionali cento
no sulla sua micro tv locale con cui
coltiva i propri interessi ironizza il
medico reggino finalmente viene chiamato
medico reggina non esperto non ha 52
anni di attività artistica aumentato da
pubblicazioni ed articoli da mostre da
interventi anche in favore della casa e
io ho fatto ma
anche durante le fasce protette cose
battute ridicole io parlerei con y i
presenti
questa volta è stato beccato con le mani
nella marmellata ma che lingua e scusi
lei non è un medico con le quali veri
hostess un'opinione è diversa dalla sua
ed è un opinione che vorrà una conferma
in un comitato vero in cui non ci siano
medici come lei ma persone che hanno
restaurato i bronzi li conoscono
e allora si reagisce come quei bambini
che perso la battaglia e non penso
nessuna battaglia il testo per la sua e
il suo comitato non ha nessuna funzione
normativa ha espresso un parere che il
ministro ha accolto non è diventato né
legge né una particolare condizione se
non sul piano della vostra opinione che
debbano patire i bronzi non avendo altri
appigli ricorrono gli insulti e lei che
ha insultato me chiedendo quanto fossi
prezzolato e ha chiamato mercanti del
chiaro si vergogni si vergogni e
rispetti le persone i grandi fornitori
che all'arte non hanno moltissimo del
chiaro è una persona che segue la loro
idea di fare di quelle repliche una
prova una testimonianza di arte
concettuale delle strisce all'acqua e
cosa c'è di male che poi allo stesso
modo
il ferrarese sgarbi ma il cognome fu
così onomatopeico battute proprio da
spirito di patata da una scuola sgarbi
dice sgarbi si lascia andare una serie
gratuite offese dedicate che scrive
nessuna offesa se non indicare la vostra
prepotenza nel dichiararvi un comitato
che stabilisce leggi e norme che non può
stabilire come ogni comitato tant'è vero
che letta dove ha ricevuto letta
l'allora presidente del consiglio per
ascoltare il vostro parere un comitato
esprime pareri non farle il motivo
iniziativa di parte del paese di marina
di pietrasanta immergere due copie di
bronte nel suo mare alla presenza
dell'uomo di stato che sono io emblema a
torto ragione della cultura italiana io
sono andato perché sono persone
conosciute che si è occupata di arte che
ha scritto sui bronzi di riace che li ha
visti per primo e ho condiviso su
segnalazione di un grande grandissimo
artista carlo guarienti che ormai arriva
in cento anni la qualità di queste
repliche lui me ne parlò io andai a
vederlo quindi tutto questo è la storia
che ho raccontato in cui non c'è nessuna
polemica se non la reazione alle sue
gratuite offese io non mi chiedo cosa
prende lei per fare le sue radiografie e
il suo lavoro e il mio lavoro e
occuparmi d'arte rispetti il lavoro
delle persone e non penserei solo di
cittadinanza che l'unica condizione in
cui lei vorrebbe si bronzi di riace
inerti a non far nulla non produrre
nulla che non vuol dire che dobbiamo
sfruttare le opere d'arte ma possiamo
usarle per far conoscere l'importanza
della nostra nazione e l'importanza
della calabria fare sì che tutto il
mondo ammira i bronzi di riace e non
pensi alla ndrangheta la criminalità
ma è ancora più inaccettabile qui
attacchi del chiaro intendimento era
completamente diverso la colossale bugia
secondo la quale si darebbe dell'avvio
di uno studio per valutare le versioni
del bronzo dopo una dimensione marina ma
e questa è una conseguenza possibile
abbiamo già visto così è toccato i
bronzi di riace dopo duemila anni non ci
serve sapere questo è una derivata che
può interessare sul piano della ricerca
ma lei non può intenderla come un modo
per salutare insultare i del chiaro e
marina di pietrasanta abbia rispetto
della città della sua tradizione dei
grandi artisti che vi hanno lavorato
delle nostre che vengono fatte di questa
mostra che è un'idea che lei non può
capire perché di arte non ha alcuna
competenza anche se mi annuncia lo
vedremo
ecco che poi evoca in modo populistico i
calabresi che sarebbero degli allocchi
perché dovrebbero in novembre dicembre
gennaio e febbraio essere senza i bronzi
e senza i turisti per eventuali mostre
che ogni 5 o 10 anni fossero delle
grandi capitali dell'arte del mondo
questo ho detto gli allocchi
ma possibile che lei non usa il cervello
possibile che l'essere laureato in
medicina e abbia interdetto la
possibilità di capire idee innovative
che sono provocazioni artistiche e
creative di quelli che hanno fatto
questi bronzi che sono una straordinaria
fonderia riconosciuta nel mondo
non spendiamo parole per spiegare la
razionalità non si ed evitate l'assunto
ma che c'entra la scientificità di che
mediche senza parla le scuse sono state
messe in acqua per dare una
dimostrazione di tipo concettuale non
per sperimenti sopra il degrado dei
bronzi che abbiamo visto non degradati
nei tanti bronze trovate in acqua e che
quindi non è la ragione principale che è
ancora inventa parole come upgradare a
qualcosa qualcosa che nei fatti è solo
una trovata pubblicitaria o visitare ma
si sta facendo pubblicità i bronzi di
riace che marina di pietrasanta ha fatto
un intervento che richiama e allude a
quello che si sta facendo non so in che
modo spero bene a reggio calabria nella
impossibilità di muovere i bronzi e
quindi ecco ancora l'offesa trovate
pubblicitarie a dir il vero di bassa
lega di bassa lega sono le sue
considerazioni offensive e bugiarde e
incompetente
lei è un incompetente assoluto di arte
di restauro e sta in un comitato non è
stato imposto da qualcuno per ragioni
che non voglio sapere le copie della
seconda ne esistono migliaia non risulta
che il paladino del turpiloqio in pompa
magna mai presenziato alla inaugurazione
delle frazioni di un falso ma di cosa
sta dicendo una cosa sta dicendo il
parlamento italiano montecitorio
contiene una gioconda lei per me
ignorante che è stata esposta ed è
esposta tuttora perché alcuni tra cui
politici movimento e completa
esagerazione o con troppa esaltazione
hanno voluto considerare che fosse non
un falso e tra le non è che non sono
falsi i bronzi di riace fatti dai del
chiaro ma una replica forse autografo e
io sono non andato l'inaugurazione ma
ero in parlamento e ho guardato e
studiato quest'opera concludendo che era
un'opera più tarda quindi proprio di
quello parla ma da avere faccia la
rapida ricerca prevedere leonardo
montecitorio si capirà chi ha detto
un'altra cosa senza senso caro lamberti
come si chiama vittorio sgarbi integrato
legge che impone alle opere di essere
esibite
no non ho criticato nessuno né già detto
che non c'è quella legge non c'è non c'è
c'è una norma transitoria alcuna
circolare del ministro non esiste una
norma che vale solo per i bronzi di
riace e non varrebbe per altri bronzi
come il satiro danzante che in
condizioni precarie invece ha girato ed
è andato nel mondo per la maggior gloria
di mazara del vallo quindi lei non sa
quello che dice la legge questa norma
vieterebbe infatti ai bronzi non c'è
nessun divieto c'è una posizione vostra
che io ritengo sbagliata e io vorrò che
una nuova commissione nel nuovo governo
si occupi di questa questione non
mettendoci medici ma restauratori come
bruno zanardi con cui ho già parlato e
che ha stabilito ha valutato la
possibilità di un trasporto in gran
sicurezza ma senza poi si dice non
devono andare perché i calabresi hanno
paura che mi vengano portati via i
bronzi e un altra valutazione non è una
valutazione legata alle condizioni su
cui lennon alta competenza profonda ciò
che turba e volte il vedere sentire un
personaggio che dovrebbe rappresentare
lo stato inveire contro se spettabile
cittadini segre dovrebbe essere
particolarmente rispettabile e lei che
ha inveito contro di me e lei che ha
fatto insinuazioni su i danari che avrei
preso per una cosa di cui sono
perfettamente convinto e chiamando
mercanti del chiaro è lei che ha offeso
e
giocando maldestramente su pedane sul
cognome non so io non sapevo che fosse
lei anzi qualcuno mi ha anche parlato
bene di lei non so nulla di lei so che
comunque scopro adesso lei è un medico
quindi non aveva alcun titolo per stare
in un comitato per la tutela che vuol
dire conservazione e alla valorizzazione
perché evidentemente non conosce molte
cose dell'arte come dimostra parlando di
una copia di leonardo che proprio poco
fa è stato esibito quindi
ancora io malt malamente rappresenterei
lo stato ancora tristezza ma non paura
incontro le sue minacce
quando lui sarà messo mano non correva
verso la cultura antonio ministro
ascolterà la richiesta logica utile alla
calabria utile al nome della calabria di
valutare con un vero comitato le
connessioni dei bronzi rispetto a un
possibile trasferimento è una cosa che
non ha niente a che fare con quello che
lei sta dicendo in modo come sempre
confuso ed ecco ancora
speriamo mai predisporrà questo ministro
leggi che abbattendo i veti del mondo
scientifico ma che abbattendo i veti la
legge non abbattono in venti le leggi
valutano pareri e stabiliscono norme
non ci sono il vostro letto è arbitrario
anche se fosse condivisione se fosse
condiviso e fosse un referendum potrei
anche capire ma calabria vuol far danno
a se stessa non utilizzando i bronzi
disposizioni in america per far capire
la sua meraviglia davanti al mondo
benissimo per la valutazione diversa
questa è l'unica valutazione per la
quale io ho ritenuto che all expo di
milano dove sono andati per esempio i
grifoni di ascoli satriano potesse
andare potessero andare bronzi di riace
questo detto non mi pare che sia poi
così strano è che la calabria possa
avere un buon nome invece di quello in
cui volete trascinarla voi con la vostra
meschina valutazione di proteggere e
difendere questi poveri bambini fragili
e allora
farà girovagare i bronzi per ogni dove
nel mondo no ho detto new york pechino e
tokyo potevo dire new york parigi e
londra ma qualunque cosa avessi detto
nell'arco di 15 o 20 anni sarebbe stata
a vantaggio della calabria del suo nome
come capisce chiunque non abbia dei
pregiudizi e una prepotenza e
un'arroganza e una protervia di chi si
ritiene come dire titolare di un
qualunque motivo di un qualunque ruolo
per impedire che si spostino lei quel
ruolo non ce l'ha lei quella competenza
non ce l'ha lei è un medico e faccia il
medico terra generosa e sfortunata ma
strutturata depredate che non ho mai
inteso sono tanto grande amico più
grande calabrese antonio piromalli
conoscono letteratura calabrese da
alvaro a seminara mi sono occupato di
autori calabresi ho scritto di arte
calabrese e sono stato anche assessore a
cosenza nel tentativo di rilanciare quel
centro storico che era stato dimenticato
e ed ecco che lei cita giustamente
la rèpaci e guarda caso guarda caso
città un autore che alla versilia è
legato al premio viareggio che non
sarebbe stato sicuramente così severo
nel giudicare la bella idea della
fonderia del chiaro di fare una
esposizione nell'acqua provocatoria ma
piena di significato come perché abbiamo
fatto ricorderà il caro solone ferrarese
i suoi libri di geografia elementari
aver appreso nel capoluogo scrive la
lingua è probabile ricorderà avrà
appreso non so che lingua sia ecco
vogliamo ripetere con i bronzi quello
che abbiano subito col capoluogo per
finire frasso intemperanze e di prévert
certamente io sono stato duro e sono
ancora duro nel dire che lei competenza
non ha
dico solo che chi ossia non è rilevante
invece levante che lei pensi di
assumersi ea portavoce di un comitato
che non c'è più e di cui lei è parte
impropria delle discussioni l'importanza
ciò che si dice non chi comunque invito
l'onorevole sgarbi signori si nasce un
re volesse diventare altre battute che
si poteva risparmiare per visitare il
palazzo della cultura di reggio calabria
dove realizzato
allora quando ero esponente
istituzionale cioè tra opere di de
chirico migneco ligabue fontana autori
che conosco bene però a vederlo anche
senza di lei per vedere quanto utenti
che siano quelle opere augurandomi che
siano tali e non farò da esperto che
giudica e valuta le opere vedendole ecco
non credo che lo conosca così come mi
piacerebbe piacere delle piacere di vita
a servire il biotech era gratuitamente
molto che non ha mai letto ancora qui a
offendere lui perché avrei letto non
aver letto cosa sappia lui biblioteca e
tanto vasta che non vorrei che lui la
vedesse perché potrebbe rimanere turbato
dalle dimensioni della biblioteca
rispetto alla quale dopo lo scontro con
damerio con l'apostrofo di apporto
boverio e non so se lui l'ha bevuto io
no ho avuto scontri particolari abbiamo
discusso su questioni g g ci aiuta la
vita i giornali parlavano di caporetto
dove dire le cosca rivelano devi
batterlo ah dimenticavo questa volta ha
risparmiato le cappe no perché lei non
sa capra e caro lamberti castronovo lei
sarà un ottimo radiologo un ottimo
traumatologo un ottimo non so cosa abbia
fatto il suo lavoro
qui mi sono lei sarà un medico ecco lei
e
eccolo qua
lei è il direttore
di un istituto clinico scopo diagnostico
specializzato in reumatologia
ecco lei bravissimo sarà lega non lo
sapevo e so lo so il suo curriculum
parla e dice che lei non ha niente a che
fare con la sala dell'arte con
l'archeologia e con i bronzi sarà un
come appassionato quindi che lei è una
capra capra capra e stia tranquillo che
vada al diavolo